---
title: 2020机械跨考二战复旦大学计算机经验分享
date: 2020-09-01 13:00:00
tags:
 - 考研
 - 随笔
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img
---

经验这东西，必须具体问题具体对待，一人的经验不可能适合所有人。也不存在什么复习的捷径，个人认为好的经验并不能让你事半功倍，只是单纯指出一条让你相信自己这么干也能成功的道路。以下观点和经验都是一家之言，我不坚持自己的看法。本来打算多写点，但是现在突然感觉没什么可写的了，感触还没我去年的深。

<!--more-->

首先说明个人背景，如果和我相似可能这些经验有用，如果差别很大，那下面经验大概率没用的：


* 本科机械，跨专业二战，第一年已经打下一定基础，但其实第二年开始复习的时候已经差不多都忘完了。

* 有较好的数学基础，从小数学比较好，但是高中之后就考不了高分了，即便是题目很简单也考不高。自认为原因主要是粗心大意，草稿较乱，创新不足；分别导致简单题做错，计算复杂题做错，思路新颖题目做错。

* 英语极差，单词量历史最高不超过5k, 今年考研复习之初应该已经降到低于2k了, 四级考3次才过，六级没过。唯一的基础大概就是初中英语老师教的16种时态语态，自此就觉得语法(应该是句法)这东西不用学，初中水平够用一辈子。

* 对计算机很感兴趣，虽然没深入学习过任何一门语言，但是在平时做点自娱自乐的东西，接触或使用过至少四五种编程语言。

* 喜欢通过视频学习，尤其是知识入门，对于新知识，我看书效率极低。


这里先报一下初试成绩，以供参考：总分: 370, 英语二: 56, 政治: 69, 数学二 : 115, 408专业课: 130

附一战成绩参考：总分: 345, 英语二: 70, 政治: 72, 数学二 : 118, 960专业课: 85

**初试：**

部分内容可参考去年我写的一战反思贴([http://www.cskaoyan.com/thread-652663-1-1.html](http://www.cskaoyan.com/thread-652663-1-1.html))，重复内容这里我会简略说。


**数学：**

今年主要跟的张宇，今年看的视频不多，但是对比去年我看的视频，我觉得高数张宇和汤家凤各有所长吧，宇哥特色风趣幽默，手里积累的题目较多，讲课会有不少新颖的题目和思路。汤神题型总结的很好，什么题用什么方法总结的很到位，这种总结如果自己做，是需要靠大量刷题才能积累出的经验。可根据自己的喜好选择，老师水平都在的，关键看自己适合哪个老师。线性代数还是非永乐大帝莫属吧，张宇的我今年看感觉也不错。

看的视频：张宇的闭关修炼，张宇的线性代数强化。

所用的资料：李范全书，书的章节顺序不知道为什么要和主流的资料不一致，但是质量还行，难度挺大，用来系统过一遍知识点还是值得推荐的。李永乐线性代数讲义，必做的一本资料。试卷：张宇八套卷，会有个别难题，但是跟过张宇的强化的话，里面的难题视频中都有涉及，做起来就还可以。超越共创5套卷，做了过去至今四五年的，质量还不错。历年真题: 其实并没有做，我只是把去年做过的有看了看。李林6套卷4套卷：比较推荐，便宜不说题目质量很好，林哥看来还是有两把刷子吧。

复习推荐：全书类资料一本，或者张宇18讲这种，尽快过一遍，这类资料主要是学习知识点，同时通过做附带的题巩固知识点，也强化理解知识点在做题中的实际应用。我在这一块花费时间占数学复习的一大半，这非常不值得，去年其实我也犯了这个错误，但是没用改正。应该把做套卷作为复习的重点。通过做试卷才能熟悉考试的题型，真正的熟悉综合题目和发现自己不足之处，全书类的资料尽快一轮过然后扔一边即可，不会的时候再回头查查，试卷是关键，在做试卷的过程中查漏补缺可以迅速提高。


政治：视频跟徐涛，做题用肖秀荣就行，别的不多说了。强调一下，政治复习的重点是选择题，选择的复习方法就是看视频，早晚皆可，最好9月之前就要开始，因为视频挺多，选择重在理解而非记忆，可以多倍速播放看。而大题尽量晚一点，早了没用，到11月底不迟，其实大部分人估计就是12月份才开始准备政治大题吧。肖秀荣4套卷出来才真正准备。另外推荐使用别人总结的框架或者说简洁版来背肖四。肖的语言背起来有点难，简洁版其实考场现场发挥补充一下，和肖的原话分数不会有区别。

看的视频：徐涛基础，徐涛强化，徐涛刷题班(必看)，徐涛冲刺班，徐涛押题(即大题答题总结)

用的资料：肖秀荣全家桶+徐涛核心考案

另外推荐可用微信小程序刷题，不过基本都是付费的。


**英语：**

首先感谢群友MX拉我进他自建的墨墨打卡群，群里学习氛围真的好，我才坚持背了两三个月的单词。否则这次我铁定单科不过线。

今年我英语分数比去年骤降，主要说明了两点问题：1. 同样菜的水平，既可以考50+也可以考70，分数和实力并不是正相关。因为我的英语水平相对去年即便没提高也绝不算降低，但是分数却降了很大，之后会说明原因。2. 二战大概率并不会提高分数，因为很多人根本不会去总结失败的原因，或者找到原因第二年也不会去改变。

对于英语的观点我和去年还是一致，单词是关键，背单词是菜鸡提分最重要的一步，其他都是浮云。现在就要坚持每天背单词，记忆任务可以逐渐提高，最后要做到每天记忆或复习几百词的水平。其次考前冲刺很重要，作文和翻译基本靠考前冲刺，作文一定要尽早准备模板并背下。英语二作文基本可以肯定只考图表类了。图表可以准备两类，一类是数据随年份变化的，一类是只有一年数据的。至于为什么用模板？原因很简单，备考效率高，得分高(对大部分人来说)。虽然几乎所有英语作文辅导老师都反对模板，对模板嗤之以鼻，猛烈的抨击讲模板的老师。但是就我看了这么多视频发现，他们不过是没看出来自己讲的其实也是模板罢了，或者自觉自己讲的模板，但自以为自己的模板更灵活更新颖。不讲模板的老师怕是只有道长了，让背范文，强化几十篇，真题几十篇，押题再搞几十篇，说实在要真背了肯定高分，关键效率真的不高，而且适合的人群估计都是大佬。我个人觉得还是背模板吧。最后练字，作文和翻译字会对分数影响极大，一定要练字，这个非常非常重要。

我分数下降那么多，主要是因为：背单词没有坚持考前，考前一个月差不多就没背过单词了，单词忘得真的太快太快了，请考前不要中断单词的复习。作文准备不充分，虽然我看了很多视频总结了自己的模板，但是最后我却没背下来，导致作文写的太烂。今年没练字，作文翻译都写的很难看。还有一点去年70分的成绩真的让我误以为我英语水平提高了，我想我已经不那么菜了，就有点松懈，没想到原来我还是那个菜的一批的我。

资料视频用的和去年差不多，单词背诵软件推荐墨墨。


**专业课：**

今年专业课比去年提高了不少，主要以下原因：1. 专业课由960变为408，个人感觉虽然内容有增加，但难度下降。2. 去年专业课太低的阴影让我二战期间将大部分时间都交给了专业课，做题水平(非知识水平)有很大提高。3. 观看了大量408课程相关的视频，知识广度有很大提高。4. 408相关资料很多，真题样本足够，比较容易摸清考点。

所看视频：

计算机网络：韩顺平的计网必看，去年我各个群里是没少推荐，但真正看的好像不多，主要他视频不是针对考研的。实践操作较多，理论性的东西对考研又稍显不足。但视频里对计网的方方面面基本都讲到了，其中的实践可以把抽象的理论变得浅显易懂，看完对计网的理解会提高一个境界，远高于看教材或其他考研视频。该视频有两种用法，一是针对跨考生用来快速搭建计网框架，快速过一遍可以知道计网到底讲什么。二是通过和王道或tq单科书相互补充，认真观看视频，深入理解计算机网络。王道的计网视频好像也不错，可以一看，相互补充吧。

数据结构：入门：郝斌，强推，实战演练式的教学，理论知识涉及不全面，但实战丰富，讲解通俗有趣，用此入门快准狠，学习数据结构的同时可以提高代码水平，跨考必看。强化：王道数据结构，严蔚敏数据结构，陈越数据结构，邓俊辉数据结构，选其一到二即可，我是都看了一点，但都没看完，总的来说，严的比较难，还很陈旧。邓的也比较难，和考研风格也不太符合，王道和陈越我看了一点点，不太了解，这些视频没必要系统看完，可根据自己不会的点选择观看。

操作系统：操作系统王道的文件管理讲的很好，我没看完就看了这部分。浙江大学操作系统李善平，内存管理和进程管理都讲的十分好，强烈推荐。清华大学操作系统(向勇、陈渝)，除了文件管理讲的一般其他都不错，讲的很深，我看的第一个操作系统视频就是这个。

组成原理：哈工大的计组很好，但是讲解较深，偏硬件一点，不过考研好像不那么硬。硬件了解多了其实对计组的理解有很大帮助的，我还是很推荐，我看了两遍收获颇大。另推荐周佳社的微机原理，微机原理更硬了一点，但是真的对计组的理解帮助很大，指令系统部分可以不看，其他部分都可以选择性看看。看完会发现计组也就是那回事，真的不难，就是内容多点，但这些内容并不是需要太多思考的东西，只需要了解或记忆即可，个人感觉数据结构才是难起来没上限的科目，其他三门都不是太大问题。


资料：

王道单科书全套2019(新版太贵封面还太难看，就没买)。王道八套卷2015,网上找的pdf打印做的，整体感觉还挺好的，考前也买了2020(发现没必要做，原因就不说了，有点尴尬)。tq八套卷2016，全套都做了感觉还不错。tq八套卷2020，群友分享的pdf，有点垃圾，不仅部分题目答案不对，而且选择题没解析。

专业课总结：拓宽知识面，对408的复习很重要，今年的试题和往年相比，感觉风格变化挺大。有点偏向实践，理论考的不深，大题可以发现基本都没涉及到计算，和简答题差不多。所以广度可能比深度更重要点。还有一点，我一直代码水平极差，算法题无论难易我半小时内都搞不定，所以考前就下定决心，放弃算法题会我也不做，看都不看它一眼，就当满分135了。所以考场上压力就小，考的比较放松，结果做完了看时间还有五十来分钟，我才重新决定去看看算法题，最终也算做出了吧，思路不难就是实现成代码写了几十分钟，所以提前放弃一些题目可能会有更多收获，只要把会做的都做对。


初试复习总结：复习要有计划，有计划效率会高很多，我在后期才有计划的复习，宏观计划我只精确到了周，到哪一周进度就完成到哪，而当周的复习，我会根据具体情况来看，任务虽然不一定都能完成，但确实比盲目复习效率高很多。少水点群，我以前都不怎么用qq的，考研考的整天水群，现在想想真浪费时间，没事群里胡侃没啥意思。另外基础好的水群可能更可怕，基础好自然好为人师，学习不就是为了装逼吹水么，在群里给这个讲讲题给那个讲讲题，讲题是好事，但是你会发现讲着讲着，其实别人早已经甩你一大截了，而你还自以为自己还很强呢，千万不要以为群里问题的水平菜就是群友都菜，大佬真的很多，给别人讲题讲多了容易飘。


**复试：**

今年的复试参考意义不大，毕竟特殊年份，以后不会再遇到网络复试这种情况。

**机试：**

机试往年的重中之重，几乎可以决定你复试的成与败，但今年却不直接算分，只是在面试环节会根据机试情况，进行了一定考察。

底部附机试真题，及题解。

**英语面**：

英语面比例较小，只占复试的10%，折合成最后的总分只占5%。但是另一个角度想想还是蛮多的，折换为初试分竟有50分。

好在英语面再差应该也有个及格分，所以折算为初复试总分，英语成绩的极差也就一两分。

一定要好好准备自我介绍

强调：自我介绍最好别提项目，除非你充分准备了项目相关的英语问答。


**专业面**

专业面我难度并不大，可能因为我是跨考，不过分数给的不高就是了。面试的时候竟然问了自动控制理论里的闭环控制算法(机械的专业选修课), 这个我是真的完全没印象，被嘲讽一波说应该是能脱口而出的东西，看来我本科学的东西都还是给了老师。之后就都问一些简单题了，可能这个给老师印象太差，认为我也回答不上难题。

专业面的经验就是，如果有项目而且拿的出手，就好好准备项目，一定要搞懂自己的项目的各个细节。如果项目没什么意义，可以说，但是大概率导师不会问你项目的问题，基础知识和算法才是关键，而且这两样，回答稍有不好，就会很大影响老师的印象。准备必须要充分一点。

同组的基础问题和算法很多会重复，如果能多认识同学，得到他们的面经，后面面试的可以极大的降低难度。

低分选手专业面出现两种情况很可怕，问题自始至终很简单，甚至大部分时间在唠家常，或者问题很偏难度还较大，这两种情况极容易被刷。


复试资料：[https://dir.lanzoum.com/iwi2kctr0xg](https://dir.lanzoum.com/iwi2kctr0xg)

